---
title: Git常用命令
tags:
  - Git
grammar_cjkRuby: true
header-img: "img/preview/git.png"
preview-img: "/img/preview/git.png"
catalog: true
layout:  post
categories: Git
date: 2016-06-29
---

### git基础
git clone xxx.git      克隆
<br>git pull origin master    
<br>git push origin master
<br>git tag 查看tag分支

### 分支
git branch -a 查看所有的分支
<br>git branch -r 查看远程所有分支

git checkout -b dev 创建dev分支，并切换到dev分支 等同于<br>
git checkout -b dev remotebrance 创建dev分支，并追踪远程分支，并切换到该分支

```
git branch dev
git checkout dev
```
git checkout master 切换到master分支
<br>git merge <name> 合并某分支到当前分支

git branch -d dev 本地删除分支
<br>git push origin :dev 在github远程端删除一个分支： (分支名前的冒号代表删除)

git push origin dev 将新分支发布在github上

git branch newbranch remotebrance 创建新分支，并将其与后面的分支关联 ,另一种方法是 <br>
git branch --set-upstream local-dev remote-dev

### 撤销git add:
git reset HEAD -filename
<br>git rm --cached name
<br>git reset .

### 本地清空修改
git clean -fd

### 本地回滚：
git reset --hard HEAD
<br>git reset --hard bc4ebabd6d14502351f8f8cfb246bcb07099b1aa


### git服务器版本回滚
 git revert HEAD                  撤销前一次 commit
 <br>git revert HEAD^               撤销前前一次 commit
 <br>git revert commit （比如：fa042ce57ebbe5bb9c8db709f719cec2c58ee7ff）撤销指定的版本，撤销也会作为一次提交进行保存。

 以上都是产生新的commit，并不是版本回滚，若版本回滚，采用本地回滚+强制推上服务器的
 <br>git reset --hard bc4ebabd6d14502351f8f8cfb246bcb07099b1aa
 <br>git push origin master --force

### git设置本地账号
git config --local user.name Jerey-Jobs;git config --local user.email 610315802@qq.com

### 代码提交过继续修改：
git status
<br>git add
<br>git commit --amend

### 修改已经提交还未入库的代码
git rebase -i HEAD~3  可以修改历史提交，数字3可以自己设置，代表最近3笔提交。 <br>
执行后会出现：
```
pick:*******  
pick:*******
pick:*******
```
把需要修改的comit前面的pick 改成 edit或e,然后保存退出。

这时通过git log你可以发现，git的最后一次提交已经变成你选的那个了， 这个时候进行修改，随后 --amend <br>
然后 git rebase --continue .

如果前面选择了多个commit要修改，这里就会跳到下一个commit，然后依照上面修改然后提交，再continue.

另外 git rebase -i 还可以合并commit,在前面pick那个界面把要合并的commit 前面改成三squash或s.

### 查看远程版本
/.repo/manifests$ git remote -v
<br>origin	ssh://min.xia@10.50.10.254:29418/rk3288/rk/platform/manifest (fetch)
<br>origin	ssh://min.xia@10.50.10.254:29418/rk3288/rk/platform/manifest (push)

### 安装gitk:
sudo apt-get install gitk
<br>gitk即可

### git status 错误 bad index file sha1 signature
xiamin@xiamin:~/Desktop/Android/rk3288/packages/robot/Settings$ git status
<br>error: bad index file sha1 signature
<br>fatal: index file corrupt
<br>这是由于git的index文件出错。需要删除rm .git/index文件，然后在仓库目录下运行git reset，重新生成index文件。

### 针对每个子工程都执行同样command的命令
repo forall -c command
<br>repo forall -c git clean -fd
<br>repo forall -c git checkout .


### 寻找工程下的.git删除：
find .repo/project* -name Face.git
<br>rm -rf 出来的结果
<br>rm -fr packages/robot/Face
<br>repo/repo sync

### 生成patch
当前分支所有超前master的提交：git format-patch -M master
<br>某次提交以后的所有patch: git format-patch 4e16 --4e16指的是commit名
<br>从根到指定提交的所有patch: git format-patch --root 4e16
<br>某两次提交之间的所有patch: git format-patch 365a..4e16 --365a和4e16分别对应两次提交的名称

### 应用patch
先检查patch文件：git apply --stat newpatch.patch
<br>检查能否应用成功：git apply --check newpatch.patch
<br>打补丁：git am --signoff < newpatch.patch

### --no-thin
git push --no-thin review HEAD:refs/for/master <br>

关键点是 --no-thin 选项. stackoverflow 上的解释:

默认情况下 git push 会在向服务器推送时进行优化,以将所发送的包降低到最小. 做法是发送时忽略本地仓库和远端ß仓库中共有的部分. 即 git push 默认是采用 --thin 选项的.
发生本文中出现的问题,貌似是因为某个 git 对象和服务器不一致了.
这时加上 --no-thin 参数,把该传的都传过去,问题就解决了.

----------
本文作者：Anderson/Jerey_Jobs

博客地址   ： [http://jerey.cn/](http://jerey.cn/)<br>
简书地址   :  [Anderson大码渣](http://www.jianshu.com/users/016a5ba708a0/latest_articles)<br>
github地址 :  [https://github.com/Jerey-Jobs](https://github.com/Jerey-Jobs)
