---
title: Android中的观察者模式
tags: 软件设计
grammar_cjkRuby: true
catalog: true
layout:  post
header-img: "img/always/design_patterns.png"
---


**感想**：最近感觉到Interface真是个伟大的东西！

最近看android message代码的时候，发现有个CursorAdapter这个东西，蛮冷门的，然后看到了这篇文章[Cursor,CursorAdapter中的观察者模式解析][1]，发现自己需要恶补一下设计模式，于是便有了这篇文章的诞生。

**正题**

观察者模式。首先我们得明确观察者模式的定义，即：*对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发送改变时，所有依赖于它的对象都能得到通知并被自动更新*
          
 观察者模式中的角色

 1. 观察者，我们称它为Observer，有时候我们也称它为订阅者，即Subscriber
 2. 被观察者，我们称它为Observable，即可以被观察的东西，有时候还会称之为主题，即Subject

具体原理

其实就是一个利用接口实现多态，然后用定义一个list存放实现这些接口的类，通知时遍历链表挨个通知就行了，而具体的Observable中，需要实现register，unregister，notify方法，便完成了最观察者模式的基本。
贴上实现的Observable类，可以简单的看出，被观察者是怎么实现的，而观察者的实现就很简单了，完成一个Observer接口即可。我们同时贴上Observer接口；



``` java
public class Observable<T> {
    List<Observer<T>> mObservers = new ArrayList<Observer<T>>();
    public void register(Observer<T> observer) {
        if (observer == null) {
            throw new NullPointerException("observer == null");
        }
        synchronized (this) {
            if (!mObservers.contains(observer))
                mObservers.add(observer);
        }
    }

    public synchronized void unregister(Observer<T> observer) {
        mObservers.remove(observer);
    }

    public void notifyObservers(T data) {
        for (Observer<T> observer : mObservers) {
            observer.onUpdate(this, data);
        }
    }

}

public interface Observer<T> {
    void onUpdate(Observable<T> observable,T data);
}


```


### 观察者模式在android中的应用

    原来我以为button.setOnClickListener就是观察者，其实并不是，只是一个回调，但更深层次来看，的确是订阅了我们的触摸事件，应该是观察者模式啊，但实际上观察者模式OnClickListener只是给该view设置了该方法而已，其view本身就订阅触了摸事件，并不是因为我们setOnClickListener了，我们才订阅了触摸事件的。当然，这只是我的理解，
而且view类中，可不是set listener了，而是add-xxx-Listener，想到add，我发现，有点刚刚的观察者模式的影子。
    我们先看android中的一个标准观察者模式，注册broadcastReceiver，灰常明显，就是订阅一个事件。
    先看看我们正常是怎么注册Receiver的。
    

>  registerReceiver()

其实该函数的由来应该是

> LocalBroadcastManager.getInstance(this).registerReceiver(BroadcastReceiver
> receiver, IntentFilter filter);

    
我们发现，就是一个观察者模式，注册一个观察者。
    
android SDK其他地方也也有很多观察者模式，希望大家多多发现，可以评论在下方。


  [1]: http://www.tuicool.com/articles/nAZ3ay	
