---
title: 深入JVM语法糖之泛型
subtitle: "剥去那些高大上的语法的外衣"
tags:
  - Java
grammar_cjkRuby: true
catalog: true
layout:  post
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
preview-img: "/img/preview/lolipop.jpg"
categories: Java
date: 2017-07-24
---


前一阵子谷歌推的Kotlin,本质上还是Java,我对其的理解就是满满语法糖的Java,因为看了Kotlin写完的代码编译后变成java class,那些高级特性都变成了普普通通的java实现.

### 什么是语法糖

语法糖（Syntactic Sugar），也称糖衣语法，是由英国计算机学家Peter.J.Landin发明的一个术语，指在计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能并没有影响，但是更方便程序员使用。Java中最常用的语法糖主要有泛型、变长参数、条件编译、自动拆装箱、内部类等。虚拟机并不支持这些语法，它们在编译阶段就被还原回了简单的基础语法结构，这个过程成为解语法糖。

其实语法糖也只是看起来爽,对于程序本质来说,效率可能都没有你手写的效率高.

### 泛型语法糖

Java语言在JDK1.5之后引入的泛型实际上只在程序源码中存在，在编译后的字节码文件中，就已经被替换为了原来的原生类型，并且在相应的地方插入了强制转型代码，因此对于运行期的Java语言来说，`ArrayList<String>`和`ArrayList<Integer>`就是同一个类。所以泛型技术实际上是Java语言的一颗语法糖，Java语言中的泛型实现方法称为类型擦除，基于这种方法实现的泛型被称为伪泛型。

下面是一段简单的Java泛型代码：

``` java
Map<Integer,String> map = new HashMap<Integer,String>();  
map.put(1,"No.1");  
map.put(2,"No.2");  
System.out.println(map.get(1));  
System.out.println(map.get(2));  
````

将这段Java代码编译成Class文件，然后再用字节码反编译工具进行反编译后，将会发现泛型都变回了原生类型，如下面的代码所示：

``` java
Map map = new HashMap();  
map.put(1,"No.1");  
map.put(2,"No.2");  
System.out.println((String)map.get(1));  
System.out.println((String)map.get(2));  
```

为了更详细地说明类型擦除，再看如下代码：

``` java
import java.util.List;  
public class FanxingTest{  
    public void method(List<String> list){  
        System.out.println("List String");  
    }  
    public void method(List<Integer> list){  
        System.out.println("List Int");  
    }  
}  
```

当我用Javac编译器编译这段代码时，报出了如下错误：


``` java
FanxingTest.java:3: 名称冲突：method(java.util.List<java.lang.String>) 和 method

(java.util.List<java.lang.Integer>) 具有相同疑符

public void method(List<String> list){

^

FanxingTest.java:6: 名称冲突：method(java.util.List<java.lang.Integer>) 和 metho

d(java.util.List<java.lang.String>) 具有相同疑符

public void method(List<Integer> list){

^
```

2 错误


这是因为泛型List<String>和List<Integer>编译后都被擦除了，变成了一样的原生类型List，擦除动作导致这两个方法的特征签名变得一模一样，在Class类文件结构一文中讲过，Class文件中不能存在特征签名相同的方法。

把以上代码修改如下：

``` java
import java.util.List;  
public class FanxingTest{  
    public int method(List<String> list){  
        System.out.println("List String");  
        return 1;  
    }  
    public boolean method(List<Integer> list){  
        System.out.println("List Int");  
        return true;  
    }  
}  
```

发现这时编译可以通过了（注意：Java语言中true和1没有关联，二者属于不同的类型，不能相互转换，不存在C语言中整数值非零即真的情况）。两个不同类型的返回值的加入，使得方法的重载成功了。这是为什么呢？

    我们知道，Java代码中的方法特征签名只包括了方法名称、参数顺序和参数类型，并不包括方法的返回值，因此方法的返回值并不参与重载方法的选择，这样看来为重载方法加入返回值貌似是多余的。对于重载方法的选择来说，这确实是多余的，但我们现在要解决的问题是让上述代码能通过编译，让两个重载方法能够合理地共存于同一个Class文件之中，这就要看字节码的方法特征签名，它不仅包括了Java代码中方法特征签名中所包含的那些信息，还包括方法返回值及受查异常表。为两个重载方法加入不同的返回值后，因为有了不同的字节码特征签名，它们便可以共存于一个Class文件之中。

### Java的其他语法糖
1. foreach,其实是迭代器或者for(int str = 0; str < var3; ++str)
2. 枚举类型,其实是编译时生成一个普通的final类
3. 变长参数,其实都是转换成`Obj[] args`
4. 提醒一下,很多库的源码,比如Android源码中的很多框架都有DEBUG变量,若为true就打印,若为false就不打印. 当这个debug变量是final的时候,假设为false.
那么在编译时,第一种情况下,会进行宏替换,代码中的DEBUG变量变成了false,随后检测到为if false. if里面的代码不会被编译.
所以说，可以利用条件语句来实现预编译
