---
title: Linux工具命令之crontab
subtitle: "小命令要学好，请让我看到你翘起来的嘴角"
tags:
  - 工具类
grammar_cjkRuby: true
catalog: true
layout:  post
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
preview-img: "/img/post1/cron.png"
categories: Android
date: 2018-10-13
---

### 前言

在平时工作中，我们经常需要执行一些定时任务。 比如我的电脑每天晚上都会在凌晨1点开始sync代码，并执行编译。4点又会sync另一份代码。执行另一个编译任务。这无疑会提高我们白天的工作效率，因为每天到公司都不再需要同步代码， 并且已经有一份编译好的最新代码了。

当然，定时任务可以干的远不止这些，你可以定时跑monkey啊，定时检查东西发邮件等。

### cron服务
Linux系统是由一个叫cron的服务来控制定时任务的。 Linux 系统上面原本就有非常多的计划性工作，因此这个系统服务是默认启动的。 （我们可以使用 `service --status-all`来查看系统有哪些service运行，里面有这个cron服务， 直接查看该服务状态 `service crond status` ）

由于用户自己也可以设置计划任务，所以， Linux 系统也提供了使用者控制计划任务的命令 :crontab （即 cron命令的table， 连起来就是crontab）

系统的cron服务会去读取以下几个路径的配置文件：
1. /var/spool/cron/crontabs/ 各个用户的配置文件
   我们通过`sudo cat /var/spool/cron/crontabs/(用户名)` 查看当前用户的定时任务文件
2. /etc/crontab 系统的crontab
3. /etc/cron.d/ 这个目录用来存放任何要执行的crontab文件或脚本。

那么crontab命令就是帮助我们配置这个表并生效的。

### crontab命令
ok， 我们在终端敲下： crontab --help

```
usage:	crontab [-u user] file
 crontab [ -u user ] [ -i ] { -e | -l | -r }
   (default operation is replace, per 1003.2)
 -e	(edit user's crontab)
 -l	(list user's crontab)
 -r	(delete user's crontab)
 -i	(prompt before deleting user's crontab)
```

那我们就来编辑一下， crontab -e ， 会出来一个vi的编辑窗口，里面编辑的是我们的配置文件。我们配置一条1点1分执行一个脚本，如下配置保存即可。
```
#分 时 日  月 周      |<==============任务的完整命令行
01  01  *  *  *       bash -l -c "~/xiamin-doc/task/a1-build.sh >> /tmp/build-a1.log"
```

当我们保存了上面的配置后， 其实就保存在  ` /var/spool/cron/crontabs/(用户名)`这个配置文件里了。并且cron服务会去读取表里额配置项执行了。

注意点：周与日月不可同时并存
> 30 12 11 9 5 root echo "just test"   <==是错误的配置

系统可能会判定每个星期五作一次，或每年的 9 月 11 号分别进行，总之会出乎你的意料之外的。

### 总结
到此我们已经知道怎么去配置定时任务了，以及其原理了。 接下来就是大家编辑自己脚本，让其能够成为我们的工作小帮手了！
